Há seis anos
A Família Takami
Pode ir embora, por favor?
Peço sinceras desculpas.
A culpa é toda sua.
Por favor, vá-se embora.
Por favor, vá-se embora!
– Pare! Acalme-se.
– Por favor, vá!
Por favor, vá!
Vamos.
Por que razão veio?
Takami trabalhou diretamente sob o meu comando.
Deve compreender
como os pais dele se sentem, certo?
Fui eu que matei o Takami.
Sabes...
Esse arrependimento provavelmente
durará para o resto da sua vida.
É fácil dizer
que não foi culpa sua.
Mas ouvir isso só
torna tudo mais difícil para si, não é?
Daqui em diante
vai ser
mais doloroso do que pensa.
Estarei aqui para si.
Então viva.
O quê?
Estávamos assim tão perto?
Idiota. De agora em diante, estaremos
tão perto.
Que raio é isto?
É tudo da nossa responsabilidade.
Há pessoas que
acabam com a sua própria vida.
E há aqueles
que os levam a isso.
Creio que essa é da responsabilidade
da administração educativa.
Oferecer incenso e
dizer que isto é um encerramento não tem qualquer sentido.
Não faz sentido
se for apenas uma luta por vingança.
É uma luta pela sobrevivência
da educação no Japão.
Certo?
SALA DE AULA DO SR. MIKAMI
Tem absolutamente razão.
Mas, naquela altura,
isso foi muito difícil para mim.
Entendo.
Ah, percebe?
Atacar uma pessoa frágil
com uma lógica justa vinda de cima.
Este é o movimento característico de Okami.
Isso é muito cruel.
Mas fui salvo.
Se não fosse o Mikami,
eu não estaria aqui agora.
Assim, com isto como pano de fundo,
Mikami é enviado para o campo
enquanto permaneci no
Ministério da Educação.
Decidimos
reunir provas à nossa maneira.
Eis uma tarefa
de Yamato Takeru.
Os dispositivos de escuta hoje em dia
são realmente impressionantes.
Podem gravar
continuamente durante 200 horas.
De qualquer forma, recebi uma chamada do
ex-secretário-chefe de gabinete, Azuma.
Não parece uma boa notícia.
"A minha neta recusa-se a
ir para qualquer escola, exceto Rintoku.
Faça uma entrada pelos fundos."
Esta é a mensagem.
Não será esta uma evidência decisiva?
Mas agrafar é um pouco...
Essa pessoa é surpreendentemente cautelosa.
Só realiza reuniões secretas
no mesmo bar, no mesmo lugar.
Makino, está a entusiasmar-se
e a falar demais.
Bom, é claro
que me estou a deixar levar.
Mikami aqui era lendário
no Ministério da Educação
como sendo completamente inacessível.
Perguntava-me
que tipo de pessoas conseguiriam
chegar tão perto dele
em tão pouco tempo.
Senhor Makino, detetei
um toque de ciúme?
Consegue dizer?
Se combinarmos os dados do Makino
com os dados que recolhemos
podemos finalmente expor toda a extensão
da corrupção de Rintoku.
Dê-me um dia
e eu posso compilar os dados.
– Estou a contar contigo, Jigen.
– Deixe comigo.
Sobre este caso...
Deixa-me cuidar disso por enquanto?
Vai
escrever um artigo sobre isso?
Antes disso,
há uma coisa que preciso de fazer.
Ainda há alunos atuais
nesta lista, para além de Chigira.
É por isso que a Sra. Saejima não conseguia representar.
Usando alunos assim...
É imperdoável.
Vou falar com a Chigira.
Essa é uma boa ideia.
Já passou algum tempo, não é?
Enganar o inimigo
começa por enganar o seu próprio lado.
Lembram-se como encenamos
aquela luta em frente ao Tsubuki?
Conseguiu a sua posição
vendendo-me, não é?
Então, eu deveria felicitá-lo.
Da próxima vez que o virmos,
devemos-lhe um pedido de desculpas.
Ele vai ficar muito irritado.
– Ainda assim, é impressionante.
– O que quer dizer?
Estou a falar dos seus alunos.
É assim que são agora os alunos do último ano do ensino secundário ?
Sinceramente, também estou surpreendido.
Certo?
Principalmente ela. Tominaga, não é?
Quantas vidas viveu ela?
Esta é a primeira vida dela.
Ela está a viver a sua única vida
com mais intensidade do que qualquer outra pessoa.
Ui, sério!
Só você tem os bons momentos.
Sim, senti-me um pouco mal
por ti no meio do caminho.
Mas a verdadeira batalha começa agora.
O que fará Kanzaki?
Digo sempre à Sra. Koreeda
para ser paciente e esperar.
Mas tudo o que consigo pensar agora é:
"O que posso fazer para ajudar?"
Os seus alunos são
realmente tão amáveis?
Deixa-me contar.
Na verdade, são mesmo.
Isso sim é irritante.
Está frio.
Está finalmente a começar.
A batalha pela sobrevivência
da educação no Japão.
O objetivo não é apenas
expor a corrupção.
Se o sistema educativo
não muda, não tem sentido.
Sim.
Começamos pelo Plano Okami Três.
O que é? Parece interessante.
Vamos ouvir.
A pessoa que confessou que pode
ter sido internada ilegitimamente
era Chigira, não era?
Pensei que ela seria uma criança animada,
mas era muito retraída.
Mas as personalidades podem
mudar drasticamente por volta dos 15 anos
então pensei que talvez fosse isso.
Mas não foi isso, pois não?
Os adultos mudaram-na.
Acho que a Chigira trabalhou muito
depois de entrar nesta escola.
Agora é uma das
melhores alunas da turma.
Mas mesmo depois de trabalhar tanto
está a sofrer porque
não consegue aceitar-se.
Nunca esquecerei
o rosto de Chigira naquele momento.
Chigira.
O que é?
Posso ter um momento?
Claro.
Eu sabia.
Eu sabia que tinha entrado no Rintoku
por meios desonestos.
Se quer escrever um artigo,
então vá em frente.
Mas se a verdade vier ao de cima,
pode não acabar assim
seu pai perdendo
a sua carreira como político.
– Então...
– Precisa da minha autorização?
Eu sei que o que estou a fazer
é realmente cruel.
Mas...
Quero que pensemos nisto juntos.
Desculpa. Não posso.
Falou com Kanzaki?
Você sabia?
Se abandonar a escola fosse suficiente
para resolver isto, não hesitaria.
Mas tenho uma irmã mais nova.
E...
Para além de mim, deve haver outros
alunos inscritos também, certo?
Isso é verdade.
É impossível
simplesmente decidir o que fazer.
Não há problema em fugir.
Pelo menos é isso que
eu gostava de te poder dizer.
Mas não consegue encontrar
um lugar para correr, pois não?
Isso arruinaria
a vida da minha irmãzinha...
e de todos os outros.
Estou com medo.
Não posso perdoar isso.
Chigira, a sua vida é
sua para escolher.
Mas a escola tirou-
lhe essa liberdade.
E também sou responsável
por não ter percebido isso.
Chigira.
Sei que não há opção
que não o deixe arrepender-se.
Mas o que já aconteceu
não pode ser alterado.
Só o tempo que está à sua frente
pode fazer a diferença.
É frustrante.
Mas não quero desistir.
Eu também não vou desistir.
É a única coisa que posso fazer.
Vamos ver isto
até ao fim, juntos.
Então, este tipo Nakaoka
é aquele a que chamam
"o reparador de sombras".
Aprovou pedidos de
admissão ilegítima
de Nagatacho ao
Sr. Mizohata através do Sr.
Em troca, Rintoku recebeu
não só donativos
dos estudantes ilegítimos,
mas também subsídios massivos.
O que
têm os burocratas a ganhar?
O Sr. Tsukada nunca deveria ter sido
promovido tão alto
em primeiro lugar.
Ouvi dizer que o Gabinete de Pessoal
aprovou a sua promoção.
Eu vejo.
As informações de Rintoku foram
compiladas nos dados da Sra. Saejima.
Foi forçada a ajudar
a coordenar a fraude
depois de ela ter tentado
proteger Itsuki Tokura.
O seu colega, Tsutsui,
percebeu o que ela estava a fazer
e fez avanços sobre ela.
E depois de ter sido exposto
através do meu artigo de jornal
Foi-lhe oferecida uma transferência para
uma escola preparatória gerida pela Rintoku.
Mas ela recusou,
acreditando que não poderia continuar
fazer parte da corrupção.
Eu também tenho algo.
Peguei nos livros de contabilidade da escola preparatória
e em algumas fotos antigas do Tokui.
É o ex-auditor externo
e contabilista fiscal
e guardei os registos
para qualquer eventualidade.
Parece que receberam donativos
de empresas conhecidas por
práticas duvidosas, embora não criminosas.
Também...
O Presidente Kodai e o Sr. Tsukada
parecem ser conhecidos de longa data.
A propósito, esta é
a representante Chigira.
Bravo.
Todos os pontos foram ligados.
Incrível.
O que é tão engraçado?
Vá lá, tens
muita energia de boss final.
Não há jeito.
Afinal, eu sou Yamato Takeru.
Espere, que horas são?
– São 19h
– Caramba! Tenho de ir para casa.
É sobre o Ryu?
Sim. Estou muito feliz por termos feito as pazes
mas agora fica seriamente zangado
se não chego a casa às 20h
Falando em exigência.
– Mas está a adorar.
– Sou só eu a falar sem parar.
Enfim, vou indo. Até logo, Sr. Makino!
Oh meu Deus!
A mamã enviou alguns
lanches noturnos com carinho.
Eu disse-lhe para não fazer isso. Vou ganhar peso.
Se é assim que se sente,
talvez aceite nessa altura.
– Quer partilhar?
– A sério?
Eba! Qual devo escolher?
– Deixe-me levar este.
– Então fico com este.
Obrigado.
É bom!
É uma delícia.
– És incrível, mana.
– O quê?
Resolver problemas destes?
Que giro.
De maneira nenhuma. É normal.
Vou fazer o exame de admissão
no ano que vem.
Então vou fazer com que
me ensine muito e muito
porque
irei definitivamente para Rintoku.
Sim.
Mana, o que se passou?
Não, não é nada.
– Mas...
– A sério, não é nada.
Tem comida no rosto.
Que delícia!
Acha que consigo resolver isso?
Disse que está bem com o que quer que
lhe aconteça, mas está preocupada
sobre a sua família e os alunos do último ano
que também possam estar envolvidos.
Não há nada que possamos fazer?
Por exemplo, se fizermos
um acordo secreto com o Presidente Kodai
podemos obter a promessa de que
não voltará a acontecer.
Poderíamos simplesmente fazer com que tudo desaparecesse.
Mas mesmo que fizéssemos isso
Chigira ainda teria
isso a pairar sobre ela.
VERDADE.
E se nós conseguimos descobrir isso,
outra pessoa também conseguiria.
Isto significa...
Makino recebeu algumas perguntas de investigação
de um jornalista conhecido
sobre as ligações políticas
com Rintoku.
O caso com Mayama Yuzuru
chamou muito a atenção.
Isso não é bom.
Pode não explodir de imediato,
pois não temos provas concretas
mas será tarde demais
se um artigo for publicado.
E esse artigo estará
cheio de coisas que vão magoar as pessoas.
A comunicação social não tem obrigação
de mimar estes indivíduos.
Isto é simplesmente cruel.
Vamos pensar.
Chigira Haruka
Senhor Mizohata, está livre
para o quarto período, certo?
Sim, e então?
O Sr. Mikami está a dar
uma aula especial.
É uma lição encarar Chigira de frente.
Há algo que quero
refletir com todos vós hoje.
Durante todo este ano, tenho ensinado
sobre o poder do pensamento.
Então o que acha
que significa realmente "pensar"?
Não é raciocínio lógico?
"Eu acho que isso é por causa disso."
Ser capaz de explicar
o seu raciocínio de forma clara é importante.
É isso que se espera que faça
nos exames dissertativos.
Mas, eu acho que esse é também o limite de
o tipo de pensamento
que aprendemos para os testes.
"A guerra é uma coisa má?"
Essa é realmente
uma pergunta aparentemente fácil.
– Shiiba.
– Sim?
O que diria?
Bem...
A guerra tira vidas humanas injustamente.
Portanto, isso é errado e não deveria acontecer.
Exatamente.
Mas e se
formulássemos a pergunta desta forma?
Existe algo como uma guerra justa?
A maioria das pessoas diria provavelmente que
tais guerras não existem.
Mas, ainda pode dizer que
depois de estudar
a história de guerras específicas?
Invasões, terrorismo,
ditaduras...
Acha que usar a força para
resistir a tais atos é errado?
Pense nisso.
Se considerarmos que a guerra é,
em princípio, errada...
então talvez nenhuma guerra seja verdadeiramente justa.
Mas há casos em que
o conflito armado é inevitável.
Não podemos negar isso.
Certo.
Mas, esta afirmação não
contraria a ideia
de que a guerra é sempre errada?
E quem decide
se isso é inevitável?
Não sei.
Mas
há certamente soldados da nossa idade
desejando que alguém lhes dissesse
: "Não estás enganado",
enquanto lutam com armas nas mãos.
É por isso que a guerra tem de acabar.
Eu entendo isso.
Mas não é assim tão fácil
eliminar a guerra.
Sabe por quê?
Apenas vagamente.
Ao pensar na guerra
Considero que não devemos desviar o olhar
de uma verdade fundamental.
Ou seja, a guerra acontece entre nações.
Por outras palavras, é uma
decisão política tomada pelos governos.
Isso é um facto inegável.
A guerra é algo
decidido pela política.
É decidido pelos representantes
que elegemos através de votação.
O que significa que
é essencialmente a nossa vontade.
Com o seu voto, pode
impedir uma guerra.
Claro que, por vezes, esse voto
pode não significar nada.
Mas é certo que
o amor e a paz não impedirão a guerra.
Este é apenas um exemplo.
O mundo está cheio de
coisas complicadas e difíceis...
e perguntas sem resposta.
Um abutre e uma menina.
Pobreza e terrorismo. Eutanásia.
Pensar nestas coisas
é extremamente doloroso, não é?
A capacidade de pensar
não se resume apenas a encontrar respostas.
É sobre
a força de continuar a pensar
mesmo quando não chega nenhuma resposta.
Vamos continuar a pensar.
Fugir.
Eu também tenho uma.
Uma pergunta sem resposta.
Isto é...
O meu pai fez algo que
não deveria ter feito.
E Kanzaki sabe disso.
Kanzaki, tu sabes...
Eu estava feliz.
Não ignorou
o facto de que estou aqui.
Mas, Kanzaki...
Vai tornar-se
jornalista, certo?
Se alguém como eu está
envolvido numa história...
Pode optar por não denunciar?
Eu não acho.
Certo.
Porque se o fizesse,
não seria um jornalista a sério.
Mas...
Nunca esquecerei que existes.
Isso dói.
Mesmo neste momento,
só de falar sobre o assunto...
Estou tomado pela culpa,
como se estivesse a trair a minha própria família.
Eu só quero desaparecer.
É tão doloroso...
Não consigo respirar.
Mas...
Se esta verdade fosse enterrada
para me proteger
Eu sei que me sentiria tão mal quanto.
Não há escapatória.
Assim, a única escolha é
não fugir a isso.
Certo?
Obrigado.
Então Kanzaki...
Faça o que eu não posso.
Pense apenas no
que o jornalismo deve ser.
Entendi.
Eu prometo que o farei.
Sobre o que a Chigira acabou de dizer...
Eu também estou envolvido.
Eu não fazia ideia de que todos vocês
estavam a lutar tanto
nesta sala de aula.
Não suportava a ideia de
um burocrata que se tornou professor
conseguindo algo que não tinha conseguido,
mesmo depois de décadas a ensinar.
Eu estava obcecada em
arrastá-lo para baixo.
Mas depois de ver a lição de hoje
Percebi que a única coisa que me faltava
era a fé para acreditar em todos vós.
Neste momento, tudo o que posso fazer é
servir como exemplo de advertência
do que não se deve tornar.
Lamento.
A verdade que Chigira e
o Sr. Mizohata sentiram que tinham de
deitar fora as suas próprias vidas
só para trazer à tona o que está aqui.
Acredito que tenho o dever
de proteger este
e entregá-lo ao mundo.
Quem não quiser
envolver-se pode ir embora agora.
Não há razão para
ser arrastado para isso.
Para aqueles que ficaram,
vamos proteger isto juntos.
– Sr.
–É "Mizohata.
Precisamos destes subsídios
para levar esta escola
do estatuto de elite para o de ultra-elite.
Compreendo.
É por isso que estou a fazer tudo isto.
– Compreende mesmo?
– Sim.
Por isso, entre em contacto com o Sr. Nakaoka
imediatamente e tome medidas.
Compreendido.
Por favor, faça acontecer.
Kanzaki.
Eu acho que é bom.
Bom trabalho a todos.
Obrigado.
Pai.
Olha para isto.
O que é?
Corretagem de Colocação Ilegal na
Academia Rintoku
Queria saber se
o vosso jornal poderia publicá-lo.
Impossível. Falta credibilidade.
Fotos, dados áudio, testemunhas...
Está lá tudo.
Se não publicar,
levarei para outro jornal.
Isso é verdade?
Dentro destes dados
está um dos meus colegas de turma.
Fiquei tão doente de auto-aversão
ao escrever aquele artigo.
Mas Chigira disse...
"Concentre-se apenas no
que o jornalismo realmente representa".
Por isso espero que
também consiga pensar somente nisso.
Mayama.
Tem uma visita.
Escutar.
Sim?
Eu queria
colocar isto em palavras corretamente.
Também escrevi as coisas
que preciso de lhe contar.
Não quero perder nada.
Em primeiro lugar, respeitarei
a sua decisão em relação às visitas.
Em segundo lugar, quero
a sua autorização para comparecer a todos os julgamentos
e permita-me
testemunhar se necessário.
Terceiro, até que tenha terminado
a sua expiação
Viverei uma vida saudável,
aconteça o que acontecer.
Mãe...
Quero viver e voltar a ver-te.
Então também precisas de viver, Yuzuru.
Quero que expie em
todos os sentidos da palavra.
Quero que compreenda realmente
o que significa tirar uma vida.
Não importa o quanto
se contorça e sofra
Quero que compreenda que
algumas coisas nunca podem ser desfeitas.
Eu também farei isso.
Não importa onde eu esteja.
Mãe...
O que é?
EU...
Eu matei alguém.
Eu sei.
Eu matei mesmo alguém.
Mãe...
Uma semana depois
Como já referi antes
decidimos pedir ao Sr. Mikami
para assumir o cargo.
Mikami também prometeu
continuar a apoiar-nos
mesmo depois de regressar ao
Ministério da Educação.
Ainda precisamos dele aqui
pelo menos mais dois anos.
Estou ansioso para trabalhar consigo.
Igualmente.
Então, Mikami, por favor, explique
este assunto ao Sr. Nakaoka.
O deputado Azuma ainda se recusa a
recuar na admissão ilícita?
Ele é muito orgulhoso.
No entanto, ele tem imensa influência
nas dotações orçamentais.
Se ele interferir na
revisão dos subsídios
tanto o governo nacional como o das províncias
serão obrigados a cumprir.
Seria desastroso.
Ainda assim, com base no próximo ano fiscal
Considero que os riscos são demasiado grandes
tanto para o Ministério como para a Rintoku.
O quê?
Senhor Tsukada,
não foi isso que discutimos.
Agora, agora.
Consegue pelo menos ouvi-lo?
Lembra-se do escândalo de angariação de fundos políticos do ano passado
?
O ex-secretário-chefe do gabinete Azuma
nem sequer foi mencionado
como uma das partes envolvidas.
Mas na verdade
Sou próximo de um dos
membros da Dieta na fação Azuma.
Quando o cutuquei um pouco,
ele resmungou que
estava sob extrema pressão
para cumprir uma quota rigorosa.
Esta é a nota dele.
Se uma quantia significativa
não fosse para o bolso de Azuma
não faria sentido, certo?
Está a dizer-me para
ameaçá-lo com isso?
Isto não é aceitável?
O meu trabalho é baseado na confiança.
É absolutamente inaceitável.
Devo intervir e resolver isto?
Não mudará nada se o fizer.
O Rintoku é igual a mim.
Mas não há outra forma.
O que é?
Está a dizer que essa é a
vontade coletiva de vocês os três?
Bem, do meu ponto de vista...
Não posso permitir que o Sr. Kodai,
meu caro amigo
trilhar um caminho tão perigoso.
Se a minha reputação em Nagatacho cair,
nenhum de vós sairá ileso.
Já lhe pedi muitas vezes
para encontrar outro caminho.
Tens muita coragem de dizer isso
depois de eu te ter mimado tanto.
Quer entregar-se?
O que quer dizer exatamente com isso?
Não gastei um único iene
para ganho pessoal.
Cada iene foi utilizado em
prol de ideais educacionais.
Foi assim que Rintoku se tornou
a melhor escola da câmara municipal
em apenas 20 anos.
Estou farto disto.
Estou farto de ver a cara de
alguém como tu
que não tem ideais sobre a educação.
Desculpa?
Dá um tempo com estas piadas!
Desculpe, está um pouco barulhento aqui.
O quê?
Mikami, pensei que
tínhamos reservado o anexo todo?
Sim, deveria ser assim.
Sinto muito.
O que está a acontecer?
Makino...
Há quanto tempo.
Fiquei a pensar
por que não fui convidado ultimamente.
Parece que escolheste o Mikami.
Estou magoado.
O que está a acontecer?
Vocês estavam todos juntos nisto?
Senhor Mikami, explique-se.
Tenho a certeza de que consegue descobrir.
Um artigo será publicado no
Jornal Toto amanhã.
Do que se trata?
Afirma como a
relação corrupta entre
Nagatacho, Kasumigaseki e Rintoku
foram cultivados por um fixador de sombras...
e como isso levou ao esfaqueamento
de um jovem inocente.
É a história de um efeito borboleta
que ninguém poderia prever.
Kanzaki escreveu e
confiou ao seu pai.
É a autonomia em ação.
Você poderá testemunhar
o momento em que a sua educação
produziu um resultado verdadeiramente extraordinário.
– Desde quando?
– Desde o início.
Vim para Rintoku
exatamente com esse propósito.
Parem o artigo!
Eu não posso fazer isso.
O que disse?
Os meus alunos pensaram bastante
chegaram a esta conclusão
depois das suas lutas.
A própria Chigira, que foi admitida
por meios fraudulentos
nos pediu para o publicarmos.
Kanzaki respondeu ao pedido com
dificuldade em conter-se.
Não há forma de escolhermos
acabar com a história.
Não concorda?
É porque burocratas como você
não conseguem criar uma educação adequada
que tive de engolir esta porcaria
e fazê-lo eu mesmo!
Mesmo que apenas proporcionemos
uma educação normal...
Mesmo que seja uma boa educação
os estudantes ainda não
serão aceites quando entrarem na sociedade.
É uma sociedade que
julga o valor humano apenas
pela universidade que frequentou.
Vocês, as autoridades educativas,
criaram isto!
Não precisa de me dizer.
Passarei o resto da minha vida
a expiá-lo.
Mudar a educação.
Sem mim, o Rintoku irá desmoronar-se,
assim como a sua cultura educativa!
Infelizmente para si
As escolas não entram em colapso só
porque o presidente muda.
Os ideais que construiu para Rintoku
são maravilhosos, Sr. Kodai.
Mas quer realmente
proteger esses ideais
com o custo de
prejudicar a vida dos estudantes?
Se sim, não é diferente
do sistema deste país.
É esta a vida
que pretende continuar a viver?
Isto é ridículo. Vou embora.
Este é o Sr. Fujisaki do
Departamento de Polícia Metropolitana
Segunda Divisão de Investigação.
Seus sacanas...
Você enganou-me!
Sim, o Plano Okami Três
foi ativado.
Que raio é isto?
Não se meta comigo!
Já chega, Sr. Tsukada.
O Sr.
Eu prometo.
Protegerei
a Academia Rintoku e os seus alunos.
Delegacia Central de Funabashi
Admissões clandestinas na
Academia Rintoku expostas!
Conluio com
o Ministério da Educação
A lista de admissão secreta
inclui filho de político
Também iniciaremos um artigo serializado
na revista do nosso grupo
apresentando a sua história.
Escrevi uma carta à
Sra. Shibutani Kanako.
Eu vejo.
Kanzaki.
O que é?
Sobre a minha mãe...
Está tudo bem.
Visitarei-a sempre que puder,
mesmo que isso a irrite.
Espero que receba uma resposta algum dia.
É errado desejar isso.
Mesmo assim...
Então não há como mudar a sua opinião?
Não.
Eu simplesmente não
me queria formar na Rintoku.
Shiiba, sabia do
exame de equivalência do ensino secundário?
Sim. Ela é incrível, certo?
Realmente incrível.
Quero entrar na universidade
sozinho.
Com toda a gente...
Com Shiiba...
Quero começar como
caloiro de consciência tranquila.
Consegues definitivamente, Chigira.
Sim.
Na verdade, tenho de trabalhar arduamente
para que não acabe
como seu aluno mais novo.
Obrigado por terem comparecido hoje.
Começaremos a conferência de imprensa
quando for a altura.
Disseste-me que os meus ideais educacionais
eram maravilhosos.
Mas para concretizar estes ideais
é o sistema do país
que precisa de mudar.
No entanto, usei a realidade como desculpa.
E antes que me apercebesse
Eu próprio embarquei nos
carris desse mesmo sistema.
Já engoli lama suficiente.
Mesmo assim...
O que os repórteres realmente querem
é uma história sobre
um vilão ávido de dinheiro
que transformou a educação num negócio.
E histórias como esta são
por vezes usadas como bodes expiatórios
para encobrir verdades inconvenientes a que
uma nação não quer que sejam expostas.
Bem, se isso pudesse realmente melhorar
o sistema educativo do nosso país
Eu ficaria feliz por ser o cordeiro sacrificial.
Mas infelizmente,
nunca é assim tão simples.
Eu serei esquecido
e outra pessoa se tornará
o próximo bode expiatório.
Este país continua a repetir
a mesma ridícula farsa.
No entanto, os ideais de
Rintoku ainda vivem
nos alunos que formou.
A sociedade e a educação
não são inimigas a vencer.
São
coisas frágeis e vulneráveis ​​que devemos proteger.
Mais uma razão pela qual precisamos de
os cultivar cuidadosamente.
Tanto pessoas como instituições.
Estou ansioso por ver
uma verdadeira reforma educativa...
Senhor Mikami.
Sou Kodai Masahide,
presidente da Academia Rintoku.
Março, Ano 2025
Obrigado, Okami e Sra. Koreeda!
Parabéns pela sua formatura!
Rintoku Classe 3-2
Olá.
Parabéns pela sua formatura.
Há uma coisa que te quero perguntar.
O que é?
Okami, vieste
salvar-me, não foi?
Fiquei curioso, claro.
O quê?
A Sra. Isshiki disse-me que havia
um aluno que agia como meu irmão.
E quando eu realmente cheguei e te vi,
eras realmente igual a ele.
Sinceramente, fiquei muito preocupado.
Olhando para trás, para
o que estava a pensar no ano passado
Só consigo abanar a cabeça.
Sim.
Mas agora, o meu irmão é meu irmão.
E eu só te vejo como tu.
Pensar profundamente
não é ser gentil consigo mesmo.
Mas mesmo assim...
Nunca vou desistir disto.
E mais uma coisa.
O que é?
EU...
Eu não vou morrer.
Não importa o que aconteça.
Eu vou cobrar a sua palavra.
Aí estás tu, Okami!
Parabéns pela sua formatura!
Foi divertido.
Foi o ano mais divertido da minha vida.
Isto não é justo!
Eu ia dizer isso!
Isto vale para todos nós.
Provavelmente toda a gente, eu acho.
Fico feliz por ouvir isso.
Não fique vermelho.
Vá lá, como poderia eu não gostar?
Foi o ano mais difícil da minha vida,
tendo de me negar constantemente.
Eu sei.
Mas foi também um ano
em que comecei a acreditar que
as pessoas podem mudar,
independentemente da idade que têm.
Exatamente. Eu também aprendi isso.
Os nossos preciosos alunos
estão a deixar esta escola agora.
E os professores são
os únicos que ficaram para trás.
Mas isso significa que voltaremos a ser
professores no próximo ano.
Sim.
Isso está a fazer-me corar.
Obrigado por um ano tão maravilhoso.
Igualmente.
Muito obrigada.
Senhor Okami, pode
dar-nos algumas palavras finais?
Vamos lá. Que vergonha.
Acha que pode fugir disso?
Por favor, diga alguma coisa.
Bem...
No ano passado
só há uma coisa que
eu vos digo sempre para fazerem.
"Pense com a sua própria cabeça".
Cada vez que lhe dizia para pensar,
eu também estava a pensar.
Fiquei a pensar:
"Não tenho a certeza se consigo fazer isto."
Mesmo que parecesse
ter sempre todas as respostas?
Essa é uma coisa
em que nós, burocratas, somos bons.
Este ano foi muito mais
difícil do que eu imaginava.
Mas de todas as vezes vocês apresentaram
soluções que desafiavam a crença.
Talvez nem se apercebam
, mas...
Por exemplo, para Shinonome...
Para o Shiiba...
E para Chigira...
Cada resposta
que encontrou para estas perguntas
trouxe à tona uma grande questão nacional .
Mostrou-me que
tais coisas eram possíveis.
"O pessoal é político".
Era a personificação perfeita
da frase.
Mas sabe,
é isso que eu também penso.
Uma pergunta sem resposta
Uma solução baseada num resultado
é uma coisa maravilhosa.
Mas o que é ainda mais maravilhoso
é que dentro de cada um de vós
há inúmeras perguntas sem
respostas claras que está a enfrentar
com tudo o que tem.
Estas perguntas
podem parecer opressivas por vezes
e isso vai fazer com que queira desistir.
Pode até enfrentar o desespero.
Mas espero que se lembre de
uma coisa nesses momentos.
Que as perguntas estão aqui...
dentro das suas próprias mentes.
E que alguém
estava ansioso por
vendo como os enfrentaria
mais do que qualquer outra pessoa.
Porque estas
perguntas sem resposta dentro de si
são o próprio futuro.
E as respostas que encontra
através do seu sofrimento
serão certamente aqueles
que ficarão do lado dos fracos.
Vocês conseguem.
Eu acredito em ti.
Parabéns pela sua formatura.
Por que razão veio até aqui?
Tenho duas coisas a relatar.
O quê?
Primeiro,
Tsubuki decidiu trabalhar arduamente
no Ministério da Educação
pelo menos por este ano.
Está certo?
E segundo...
Decidi estudar para obter
uma licença de ensino
através de um curso por correspondência.
– O quê? Está a falar sério?
– Sério mesmo.
De alguma forma, também obriguei
os superiores a aprovar.
Vá lá, isso é imprudente.
Acho que sim.
Quer dizer, como é que vou conseguir
gerir o estágio de ensino?
Vou ter de descobrir.
Somos os dois muito nerds por educação.
Porque se essa parte não mudar
O Japão também não mudará.
Isso mesmo.
Só consegui passar o ano passado
graças a ti, Makino.
Não.
É graças aos seus alunos.
Sim, tem razão.
Foi uma série de mudanças tão pequenas que
quase se podia ignorá-las.
– Tsubuki, posso ter um momento?
– Sim.
Aquele local provavelmente
também não pode mudar de uma hora para a outra.
Mas, ao lado dos desafios imprudentes,
você esteve sempre lá.
Olha. Pássaros.
Sim, vejo.
Provavelmente havia
muitas coisas
Eu não teria
conseguido sem ti.
Provavelmente é uma reviravolta comum
em histórias como esta
onde pensa que é o escudo,
quando é você que está a ser protegido.
O tribunal está em sessão.
Arguido, por favor, compareça
perante o banco das testemunhas.
Para suportar plenamente
o peso do seu crime...
está aí agora
carregando o coração
que finalmente recuperou.
Mais uma vez,
volto à mesma questão.
"O que é a educação?"
E assim...
Eu sigo em frente.
"O pessoal é político".
O pessoal é político.
De hoje em diante,
nunca mais desviarei o olhar.
Eu prometo.
Vamos continuar a pensar.